### 2013-11-25 doc/draft.tex
updated.

    We shall use the type |glue_ratio| for such proportionality ratios.
    A glue ratio should take the same amount of memory as an
    |integer| (usually 32 bits) if it is to blend smoothly with \TeX's
    other data structures. Thus |glue_ratio| should be equivalent to
    |short_real| in some implementations of \PASCAL. Alternatively,
    it is possible to deal with glue ratios using nothing but fixed-point
    arithmetic; see {\sl TUGboat \bf3},1 (March 1982), 10--27. (But the
    routines cited there must be modified to allow negative glue ratios.)
    @^system dependencies@>
94. 内存耗尽
    @ If memory is exhausted, it might mean that the user has forgotten
    a right brace. We will define some procedures later that try to help
    pinpoint the trouble.
95. 是否需要加入方向属性？
    @d is_char_node(#) == (#>=hi_mem_min)
      {does the argument point to a |char_node|?}
    @d font == type {the font code in a |char_node|}
    @d character == subtype {the character code in a |char_node|}
96. TeX82 Memory Structure
97. new_param_glue 参数化glue
    new_glue 匿名glue
    new_skip_param 以上二者合体
98. penalty控制断行分页
    @ A |penalty_node| specifies the penalty associated with line or page
    breaking, in its |penalty| field. This field is a fullword integer, but
    the full range of integer values is not used: Any penalty |>=10000| is
    treated as infinity, and no break will be allowed for such high values.
    Similarly, any penalty |<=-10000| is treated as negative infinity, and a
    break will be forced.

>>>>

    We shall use the type |glue_ratio| for such proportionality ratios.
    A glue ratio should take the same amount of memory as an
    |integer| (usually 32 bits) if it is to blend smoothly with \TeX's
    other data structures. Thus |glue_ratio| should be equivalent to
    |short_real| in some implementations of \PASCAL. Alternatively,
    it is possible to deal with glue ratios using nothing but fixed-point
    arithmetic; see {\sl TUGboat \bf3},1 (March 1982), 10--27. (But the
    routines cited there must be modified to allow negative glue ratios.)
    @^system dependencies@>
94. 内存耗尽
    @ If memory is exhausted, it might mean that the user has forgotten
    a right brace. We will define some procedures later that try to help
    pinpoint the trouble.
95. 是否需要加入方向属性？
    @d is_char_node(#) == (#>=hi_mem_min)
      {does the argument point to a |char_node|?}
    @d font == type {the font code in a |char_node|}
    @d character == subtype {the character code in a |char_node|}
96. TeX82 Memory Structure
97. new_param_glue 参数化glue
    new_glue 匿名glue
    new_skip_param 以上二者合体
98. penalty控制断行分页
    @ A |penalty_node| specifies the penalty associated with line or page
    breaking, in its |penalty| field. This field is a fullword integer, but
    the full range of integer values is not used: Any penalty |>=10000| is
    treated as infinity, and no break will be allowed for such high values.
    Similarly, any penalty |<=-10000| is treated as negative infinity, and a
    break will be forced.
99. explicit kern
    明确的，直接的 3989
100. Uniscribe
     http://blogs.msdn.com/b/murrays/archive/2010/01/12/special-capabilities-of-a-math-font.aspx
     http://www.cnblogs.com/geniusvczh/archive/2012/11/06/2757868.html
     http://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/desktop/dd374096%28v=vs.85%29.aspx
     http://msdn.microsoft.com/zh-cn/goglobal/bb688099
     http://www.tfsattic.com/codearc/windows/UnisSample.html
     http://www.catch22.net/tuts/introduction-uniscribe
     http://maxradi.us/documents/uniscribe/
     http://www.microsoft.com/typography/developers/uniscribe/intro.htm
     http://blog.csdn.net/jianlizhao66/article/details/1480748
101. eexec Encryption，Type1字体的加密
102. `T1ascii' translates a PostScript Type 1 font from compact binary (PFB) to
      ASCII (PFA) format. The result is written to the standard output unless an
      OUTPUT file is given.
103. PASCAL的ord函数：ord('a')=97, chr(7)。加上x之后用户编码处理
     @d null_code 0
     @d carriage_return 015
     @d invalid_code 0177
104. 字符串处理，TeX中所有的字符串都存储在str_pool中
105. memory_word是分段的，是有固定数目的。
106. Lyle Ramshaw于1980年设计了TFM文件。
     JFM是将character code转换成了character type。
107. new_character 这就是要分析的。
108. 注意XeTeX中的：
     function new_native_word_node(f:internal_font_number; n:integer): pointer;
     function new_native_character(f:internal_font_number; c:UnicodeScalar): pointer;
     procedure font_feature_warning
     procedure font_mapping_warning
     procedure do_locale_linebreaks (s:integer; len:integer);
109. DVI导言区的内容
     i[1] DVI类型
     num[4] den[4] 整数
     mag[4] 缩放
110. http://wiki.apache.org/xmlgraphics-fop/GoogleSummerOfCode2006/FloatsImplementationProgress/ImplementingBeforeFloats
     http://tex.loria.fr/english/texbib.html
     http://dl.acm.org/citation.cfm?id=865455
111. BMP文件格式
112. Michael Frederick Plass论文：Optimal Pagination Techniques for Automatic Typesetting System
     a. 当全是文字的时候，是比较好办的，但是在有脚注和图像的时候就复杂了。
     b. 文本list和figure list：box, glue, penalty, citation
     c. trivial = 平凡，简单；intervention = 干预
113. pdftoepdf.cc 调用poppler进行PDF处理的。
     pdfTeX中的7b部分加入了随机数的支持。受METAPOST影响。
     所谓的FMT文件：Locations of |mem| between |mem_bot| and
     |mem_top| may be dumped as part of preloaded format files,
     by the \.{INITEX} preprocessor.
     关于mem表的动态分配：Production versions of \TeX\ may extend
     the memory at both ends in order to provide more space;
     locations between |mem_min| and |mem_bot| are always
     used for variable-size nodes, and locations between |mem_top|
     and |mem_max| are always used for single-word nodes.
     mem表的分布：null<=
                        mem_min<=
                                 mem_bot<
                                         lo_mem_max<
                                                   hi_mem_min<
                                                              mem_top<=
                                                                       mem_end<=
                                                                                mem_max

114. 关于CJK扩展的另一段文字
     Extensions of \TeX\ for
     oriental languages should be able to identify oriental fonts by means
     of this additional header information.
     @^oriental characters@>@^Chinese characters@>@^Japanese characters@>
115. TeX关于TFM的处理，确实在不同版本之间存在一定的差异，tex.web-2.0就是个明证。
     其实更深层次的一点呢，就是七位和八位之间的区别。
116. TeX源代码的相关部分：TAOCP 2.5的19题。
117. 写入DVI文件的函数：write_dvi。在PDFTeX中存在着write_pdf。
118. 976节，这是需要查看的，分页算法。
119. TeX的String Pool，字符串池。str_pool是所有字符串的数组。
     而str_start是当前的索要用到的字符串的起始的那个字符串数组。
     字符串的选用，是直接写入一个整数的，所以有着关系：
     str_start[s]<=j<str_start[s+1]
120. hmtx表和microtypography。
     必须有一个基本值才可以进行运算。
     还必须要考虑到kerning。
     GSUB是一个巨大的ligature表，需要定义一个subsititute node。
     name table的操作。
     language id。
     sTypoLineGap与unitsPerEm共同运算行距。
     cbox与竖排的应用。
     vmtx是关于竖排的参数的。hmtx是关于横排的参数的。
     注意：6.1 Advanced Open Font layout extensions
     注意：layout翻译作布排
     注意：OFF布排字体使复杂字符和glyph相互映射实现可能，支持连字，位置变体，文本异位，和其他替换成为可能
     注意：OFF布排字体包含二维的位置和glyph叠加。
     注意：OFF字体含有书写系统和语言信息，文本处理应用可以读取以便校正。
     注意：complex typographical。
     复杂排版的含义就是针对于多语言和非latin的情况。
     pTeX的\tatebaselineshift等也是对字体的调整，我需要强调的是另外的情况：多字体。
     用户看到的和打印出来的是glyph而不是character。Glyph是character的表现形式。
     字体是glyph的集合。用户想取到glyph，就必须读取字体的cmap表。
     Glyph也可以表现出另外的一些情况：字符合并，字符变体。并不是一对一的关系。
     Script是指的是书写系统。Language是指语言系统，具有不同的书写方式，比如断行。
     Feature是指排版中需求的某一种特性。
     OFF的五大表：GSUB，GPOS，BASE，JSTF和GDEF。
     GSUB表的作用就是字体替换：单glyph替换，一对多替换，aesthetic（美学）变体，多glyph替换，上下文glyph替换。
     GPOS表的作用：单字符校正，字符对校正，草写叠加，标记叠加，上下文glyph放置。
     BASE表的作用：baseline信息。
     JSTF表的作用：对齐信息，whitespace和Kashida。
     GDEF表的作用：所有的glyph信息：type（glyph，ligature，复合标记），标记点，连写补助号。
     文本处理流程：chars -> glyph -> GSUB -> GPOS + BASE -> linebreak -> JSTF -> Render.
     Glyph Substitution table
     Glyph Positioning table
     Baseline table
     Justification table
     Glyph Definition table
     GSUB和GPOS使用的是一样的数据结构。ScriptList，FeatureList，LookupList。
     OFF有7种GSUB lookup，9种GPOSlookup。
     baseline的各种类型：hang（藏文，竖写）
     在PDF参考手册里面说到：A character is an abstract symbol, whereas a glyph is a specific graphical rendering of a character.
     那么这里的意思就是说：两个层面。
     Codepoint是一个二进制的数组。
121. Libotf的API。
     OTF_open (const char *name); 读取OpenType字体
     OTF_open_ft_face (FT_Face face); 调用FreeType的字体
     OTF_close (OTF *otf); 关闭字体
     OTF_get_table (OTF *otf, const char * name); 读取head/name/cmap/GDEF/GSUB表
     OTF_check_table (OTF *otf, const char * name); 校验表，如果存在，返回0，否则-1
     OTF_get_scripts (OTF *otf, int gsubp); 装载OTF_ScriptList
     OTF_get_features (OTF *otf, int gsubp); 装载OTF_FeatureList
     OTF_check_features (OTF *otf, int gsubp, OTF_Tag script, OTF_Tag language, const OTF_Tag *features; int n_features); 校验书写/语言系统/特性，特性，返回1，否则返回0，如错误，返回-1
     OTF_drive_cmap (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring); 处理glyph string
     OTF_drive_cmap2 (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, int platform_id, int encoding_id); 处理平台相关的
     OTF_get_variation_glyphs (OTF *otf, int c, OTF_GlyphID code[256]); 变体字符
     OTF_drive_gdef (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring); 通过GDEF来处理字符串
     OTF_drive_gsub (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, const char *script, const char *language, const char *feature); 通过GSUB来进行字符处理。
     OTF_drive_gsub_with_log (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, const char *script, const char *language, const char *feature); 通过GSUB来进行字符处理。并附带日志。
     OTF_drive_gpos2 (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, const char *script, const char *language, const char *features); 通过GPOS来进行字符处理
     OTF_drive_gpos_with_log (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, const char *script, const char *language, const char *features); 通过GPOS来进行字符处理。并附带日志。
     OTF_drive_tables (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, const char *script, const char *language, const char *gsub_features, const char *gpos_features); 复合函数
     OTF_get_unicode (OTF *otf, OTF_GlyphID code); 取回Glyph的ID
     OTF_drive_gsub_alternate (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, const char *script, const char *language, const char *features); 变体替换
     OTF_iterate_gsub_feature (OTF *otf, OTF_Feature_Callback callback, const char *script, const char *language, const char *feature); feature迭代

     接下来看看定义了的类型：OTF_Tag, OTF_GlyphID, OTF_Offset。
     OTF_Fixed是两个数，用来指代各种版本。
     OTF_NameRecord是用来处理Name表的。
     OTF_max_nameID是最大的nameID数：23
     一个重要的数据结构：typedef struct { int size; int used; OTF_Glyph *glyphs; } OTF_GlyphString;
     第一个结构成员：size指的是数组的大小
     第二个结构成员：used指的是这其中有多少是用了的，为了防止越界，就必须在替换或者调整后重新使用这个数值进行输出。
     第三个结构成员：指的是一串OTF_Glyph，这里面信息就很丰富了。

122. UTF8格式 UTF-8 format (character.h)
           0-7F       0xxxxxxx
	       80-7FF      110xxxxx 10xxxxxx
         800-FFFF     1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
       10000-1FFFFF   11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
      200000-3FFFFFF  111110xx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 
     4000000-7FFFFFFF 1111110x 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
123. OpenType的hhea - Horizontal header
     Fixed  Table version number 版本号
     FWORD  Asender              最高Asender
     FWORD  Descender            最低Descender
     FWORD  LineGap              行距
     UFWORD advanceWidthMax      hmtx中最大的宽度
     FWORD  minLeftSideBearing   最小左边距
     FWORD  minRightSideBearing  最小右边距
     FWORD  xMaxEntent           $Max(lsb + (xMax - xMin))$
     SHORT  caretSlopeRise
     SHORT  caretSlopeRun
     SHORT  caretOffset
     SHORT  metricDataFormat
     USHORT numberOfHMetrics
124. OpenType的hmtx - Horizontal metrics
     typedef struct _longHorMetric {
       USHORT advanceWidth;
       SHORT  lsb;
     } longHorMetric;
125. OpenType的post表，PostScript
     CFF的VORG表，Vertical origin table
     TrueType的vmtx，Vertical Metrics
     cmap - Character to glyph index mapping table
126. GDEF表
     表头
     ULONG  Version
     Offset GlyphClassDef
     Offset AttachList
     Offset LigCaretList
     Offset MarkAttachClassDef
     Offset MarkGlyphSetsDef
127. GlyphClassDef 
     1). Base glyph (single character, spacing glyph)
     2). Ligature glyph (multiple character, spacing glyph)
     3). Mark glyph (non-spacing combining glyph)
     4). Component glyph (parts of single character, spacing glyph)
128. AttachList
     用作缓存
129. OTF中的head表OTF_head，还缺bbox的四个参数
     OTF中的name表OTF_name，参数还算齐全
     OTF中的cmap表OTF_cmap，参数齐全
130. M17N使用了FLT来对layout进行处理，Font Layout Table
     对于简单的文本，一对一进行转换即可
     对于复杂的文本，需要二维上的变换
     FLT会对文本进行重新排序
     分为不同的级别，第一级别是字符串，最后一级别是glyph code
     在其他级别上，是中间状态
     category 域
     combining-spec 字符重叠
     left-padding-flag 左空格
     right-padding-flag 右空格
     在绘制文本的时候，先有字体和FLT，然后转换成glyph sequene
     首先查询catgory表，如果所有的glyph都没有catgory了，那么接着走
131. 很显然：libotf只是个读取OpenType的库，有时候甚至需要进行手动调整glyph的次序
     但是，从学术角度上看，这个未必不是个好东西
132. ICU中的layout engine就是在layout文件夹下的
133. 商业级别的Layout Engine
     文鼎的Arphic Layout Engine：http://www.arphic.com/usa/products/ifont/layoutengine_01.htm
     Bitstream的Panorama：http://en.wikipedia.org/wiki/Panorama_%28Layout_Engine%29
     蒙纳的Word Type：http://www.monotype.com/services/screen-imaging-solutions/worldtype-layout-engine
     甲骨文的XmCTL：http://docs.oracle.com/cd/E19455-01/806-0169/6j9hsml4a/index.html
     D-Type的引擎：http://www.d-type.com/page/text_layout
     RICOH的引擎：http://www.ricoh.com/font/
                  http://www.ricoh.com/font/built_in/layout/
134. 一个项目：UTRRS (Unicode Text Rendering Reference System)
135. Unicode知识：{\sl Unicode Demystified} By Richard Gillam 
136. Unicode的断行算法和TeX的断行算法还是有区别的，前者管的太多了
     而后者很简单，但是效果不错。Linebreak也叫做word warp（变形）。
     值得注意的是，TeX中可以断行的地方（见TeXbook第14章）：
     glue, kern, math-off, penalty, discretionary
137. Y and Y TeX中的可以使用的一些程序
     dvidump，类似于dviasm，需要加一个反编译的功能？
     prepdf，去除DVIPS中的位图字体的
138. Ren\'e Descartes, 而直角坐标叫做：Cartesian coordination
139. 中国少数民族文字：
     维吾尔文，哈萨克文，柯尔克孜文：基于阿拉伯文字母，没有复杂的草写和连写
     锡伯文，蒙古文，满文：基于蒙古文，nirugu类似kinsuda
     傣语：Tai Le。Windows下的是Dafont。
     僳僳文：拉丁文 J O Fraser
140. GNU C 手册
     1. GCC 允许标示符以$开始
     2. C99新加的关键字：inline restrict _Bool _Complex _Imaginary
     3. 白字符是分隔符而不是token
     4. Pointers hold memory addresses of stored constants
        or variables. For any data type, including both primitive
        types and custom types, you can create a pointer that
        holds the memory address of an instance of that type.
141. The Fundamentals of Typography摘录
     1. 双行读取的文字：Boustrophedon。这个叫做Reading direction
     2. Movable Type 1436
     3. A typeface is a collection of character which have the same
       distinct design {\sl Complete Manual of Typography}
     4. Font is the physical means used to creat a typeface.
     5. Ligatures是为了避免字符相撞的，Diphthong是双元音
142. 书写存在自由度，但是活字是被限制在一个方块中的
     想要有一定的自由度，那就需要一些metrics
     书写呢，一是写成什么样（glyph），一是在哪写（位置）
     所谓的Layout Engine就是做这个两个工作的
     TeX中的glue类似于活字印刷中的铅空
